Resumen La infección respiratoria aguda es la enfermedad más frecuente a lo largo de toda la vida del ser humano, con una variación en cuanto a su etiología condicionada, fundamentalmente, por la edad, las circunstancias medioambientales, el ámbito asistencial y la enfermedad de base. Se han identificado más de 200 virus diferentes distribuidos en seis familias implicados en la patogenia de las infecciones del tracto respiratorio. Estos hechos generan una demanda diagnóstica, cuya incorporación al ámbito asistencial no debe ser retrasada. Consciente de ello la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica ha redactado un procedimiento sobre diagnóstico microbiológico de las infecciones virales respiratorias. En éste se efectúa una puesta al día de las infecciones debidas, en primer término, a los virus de la gripe y, en segundo lugar, a otros virus respiratorios convencionales y emergentes. En todos los casos se revisan los métodos de diagnóstico virológico directo (cultivo celular, detección de antígenos y de ácido nucleico), con particular referencia a las técnicas de detección molecular y de caracterización genética. Abstract Acute respiratory infection is the most common disease occurring over a person's lifetime, with etiological variations determined mainly by age, environmental circumstances, the healthcare setting, and the underlying pathology. More than 200 different viruses distributed in six viral families have been implicated in the pathogenesis of respiratory tract infection. These facts are generating an increasing diagnostic demand that should be incorporated into the healthcare setting without delay. To meet this demand, the Spanish Society of Infectious Diseases and Clinical Microbiology has updated its Standard Procedure for the microbiological diagnosis of viral respiratory infection. This document contains an update primarily of infections caused by influenza viruses, and secondarily, infections due to other conventional and emerging respiratory viruses. In all cases, the methods for direct virological diagnosis (cell culture, and detection of antigens and nucleic acid) are reviewed, with special reference to techniques for molecular detection and genetic characterization.