Resumen Introducción El diagnóstico de infección por Chlamydia trachomatis es difícil en recién nacidos; sin embargo, este se realiza mediante el cultivo celular o por la detección de anticuerpos IgM anti- C. trachomatis (anti-CT). La detección de ADN de C. trachomatis en leucocitos de sangre mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR) podría ser una mejor herramienta para el diagnóstico de infección por este patógeno. Material y métodos Se analizaron 44 recién nacidos, todos ellos prematuros y con peso menor de 2.500g. De cada paciente se obtuvieron muestras de sangre y de lavado nasofaríngeo. El ADN de los leucocitos fue obtenido mediante la técnica de fenol-cloroformo. La detección de C. trachomatis fue llevada a cabo mediante la amplificación del gen ompA utilizando el PCR de punto final. Además, se realizaron las pruebas de cultivo celular y la detección de anticuerpos IgM anti-CT mediante la técnica de microinmunofluorescencia. Resultados Veinte pacientes fueron PCR-positivo (45,5%), y la prueba se asoció significativamente con la presencia de neumonía (RR=2,28; IC95%: 1,01-5,17; p=0,035). El cultivo celular de lavado nasofaríngeo solo fue positivo en 7 muestras y no hubo asociación significativa con algún dato clínico o de laboratorio. El título de anticuerpos anti-CT asociado al PCR-positivo fue 1:32 (RR=2,74; IC95%: 1,21-6,23; p=0,008); sin embargo, este título no se asoció a la presencia de neumonía. Conclusión La detección de ADN en leucocitos de sangre periférica podría ser útil para el diagnóstico de infección por C. trachomatis. Abstract Introduction Diagnosis of Chlamydia trachomatis infection in newborns is difficult; however, this diagnosis is performed by cell culture or by detection of IgM antibodies against C. trachomatis. Detection of C. trachomatis DNA in peripheral blood leukocytes using polymer chain reaction (PCR) may be a better tool for the diagnosis of infection by this pathogen. Material and methods A total of 44 premature newborns, all weighing less than 2500g, were included in the study. A blood sample and nasopharyngeal lavages were obtained from each newborn. Leukocyte DNA was obtained by phenol-chloroform extraction technique. Detection of C. trachomatis was performed by amplifying the ompA gene using the PCR endpoint. Cell culture tests and the detection of IgM antibodies against C. trachomatis by microimmunofluorescence assay were also performed. Results Twenty newborns were PCR-positive (45.5%), with this test being significantly associated with the presence of pneumonia (RR=2.28; 95%CI: 1.01 to 5.17; P =.035). The cell culture of nasopharyngeal lavage was positive in only 7 samples and no significant association was observed with any clinical or laboratory data. The titer of IgM antibodies against C. trachomatis associated with PCR-positive was 1:32 (RR=2.74; 95%CI: 1.21 to 6.23; P =.008), however this titer was not associated with the presence of pneumonia. Conclusion DNA detection in peripheral blood leukocytes could be useful for diagnosis of C. trachomatis infection.