Resumen Las infecciones más frecuentes en pacientes con trasplante de órgano sólido son las bacterianas, fundamentalmente durante el primer mes postrasplante, la mayoría adquiridas en el ámbito hospitalario. Las infecciones nosocomiales comportan una gran morbilidad y constituyen la causa más frecuente de mortalidad en ese periodo precoz del trasplante. Suelen ser infecciones a menudo por microorganismos multirresistentes, destacando fundamentalmente enterobacterias gramnegativas, bacilos gramnegativos no fermentadores, enterococos y estafilococos. Los pacientes más expuestos a padecer infección nosocomial por bacterias son los colonizados previamente durante la lista de espera con bacterias multirresistentes. Los focos más frecuentes son los relacionados con los catéteres intravasculares, la vía urinaria, el pulmón y la herida quirúrgica. Las medidas preventivas son las mismas que las aplicadas en los pacientes hospitalizados no inmunodeprimidos, salvo en caso de pacientes con riesgo elevado de desarrollar infección fúngica, a los que se han de administrar antifúngicos durante el tiempo de hospitalización y vacunar según recomendaciones a los pacientes en lista de espera como prevención de infección en el periodo precoz del trasplante. A pesar de que la morbimortalidad asociada a las infecciones en el trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) ha disminuido considerablemente en los últimos años, estas continúan siendo una de las complicaciones más destacables en estos pacientes. Por otra parte, y al igual que en la población general, las infecciones nosocomiales han incrementado su incidencia en las diferentes fases del TPH. Es difícil establecer unas medidas preventivas generales en estos pacientes, ya que existen muchos factores que condicionan las infecciones nosocomiales: están sometidos a múltiples tratamientos antibióticos e intervenciones, el grado de neutropenia e inmunodepresión es variable de paciente a paciente y, finalmente, combinan constantemente la estancia hospitalaria y domiciliaria en el proceso del trasplante. Sin embargo, existen medidas que ayudan sin duda a mejorar la situación actual. Abstract Bacterial infections are the most common infections in solid organ transplant recipients. These infections occur mainly in the first month after transplantation and are hospital-acquired. Nosocomial infections cause significant morbidity and are the most common cause of mortality in this early period of transplantation. These infections are caused by multi-drug resistant (MDR) microorganisms, mainly Gram-negative enterobacteria, non-fermentative Gram-negative bacilli, enterococci, and staphylococci. The patients at risk of developing nosocomial bacterial infections are those previously colonized with MDR bacteria while on the transplant waiting list. Intravascular catheters, the urinary tract, the lungs, and surgical wounds are the most frequent sources of infection. Preventive measures are the same as those applied in non-immunocompromised, hospitalized patients except in patients at high risk for developing fungal infection. These patients need antifungal therapy during their hospitalization, and for preventing some bacterial infections in the early transplant period, patients need vaccinations on the waiting list according to the current recommendations. Although morbidity and mortality related to infectious diseases have decreased during the last few years in haematopoietic stem cell transplant recipients, they are still one of the most important complications in this population. Furthermore, as occurs in the general population, the incidence of nosocomial infections has increased during the different phases of transplantation. It is difficult to establish general preventive measures in these patients, as there are many risk factors conditioning these infections. Firstly, they undergo multiple antibiotic treatments and interventions; secondly, there is a wide variability in the degree of neutropenia and immunosuppression among patients, and finally they combine hospital and home stay during the transplant process. However, some simple measures could be implemented to improve the current situation.