Resumen Las infecciones agudas del tracto gastrointestinal figuran entre las enfermedades infecciosas más frecuentes. En esta revisión se examinan diversas técnicas para diagnosticar las gastroenteritis que ocasionan bacterias, virus y parásitos. El coprocultivo es el método de elección para el diagnóstico de las infecciones bacterianas intestinales, aunque las infecciones por Clostridium difficile se pueden diagnosticar mediante la detección de las toxinas A y B en las heces y las infecciones por Escherichia coli diarreagénicas se pueden diagnosticar mediante la detección por reacción en cadena de la polimerasa de factores de virulencia específicos de los diversos enteropatotipos. Las técnicas utilizadas para el diagnóstico de las gastroenteritis víricas incluyen la detección de antígenos víricos y la detección de sus ácidos nucleicos. Finalmente, las infecciones gastrointestinales que causan los parásitos pueden diagnosticarse mediante la determinación de la presencia de trofozoitos o de quistes de protozoos y de larvas o huevos de helmintos en las heces mediante la utilización del examen microscópico en fresco tras concentración o mediante tinciones específicas. Abstract Acute gastrointestinal tract infections are among the most common infectious diseases. In the present review, the different methods of diagnosing gastrointestinal infections caused by bacteria, viruses, and parasites are examined. Stool culture is the method of choice for diagnosing bacterial intestinal infections; however, infections caused by Clostridium difficile can be diagnosed by detection of toxins A and B in stools, and infections caused by diarrheagenic Escherichia coli by PCR detection of specific virulence factor genes harbored by several E. coli pathotypes. The techniques used to diagnose viral gastrointestinal infections include detection of viral antigens and nucleic acids. Finally, gastrointestinal infections caused by parasites can be diagnosed by testing for trophozoites and cysts of protozoa, or larvae and eggs of helminths in stools by direct microscopic examination, with concentration techniques, or by specific stains.