Resumen Actualmente, las enfermedades infecciosas siguen causando una elevada mortalidad y morbilidad. Los métodos de diagnóstico microbiológico se basan en el cultivo seguido de la identificación fenotípica del microorganismo una vez aislado, y el tiempo necesario para su obtención puede variar de 24 a 48h. Dado que la identificación microbiológica repercute directamente en el manejo del paciente y su pronóstico, son necesarias nuevas herramientas diagnósticas capaces de detectar e identificar cualquier microorganismo de manera rápida y fiable. A lo largo de los últimos años se han desarrollado diferentes técnicas moleculares basadas en la amplificación genética con el objetivo de reducir el tiempo necesario para la identificación de los microorganismos implicados en diferentes tipos de procesos infecciosos. Por otro lado, la espectrometría de masas ha surgido como una alternativa rápida y eficaz a los métodos convencionales para la identificación de microorganismos. En esta revisión se describe la tecnología en sus dos formas más utilizadas —desorción/ionización por láser asistida por matriz (MALDI-TOF) e ionización por electrospray (ESI-TOF)— para el análisis tanto de las proteínas como de los ácidos nucleicos microbianos, así como las diferentes plataformas comerciales disponibles. Así mismo, se hace una revisión de los trabajos de mayor interés en microbiología clínica. Abstract Infectious diseases are still a cause of high mortality and morbidity rates. Current microbiological diagnostic methods are based on culture and phenotypic identification of isolated microorganisms, which can be obtained in about 24-48h. Given that the microbiological identification is of major importance for patient management, new diagnostic methods are needed in order to detect and identify microorganisms in a timely and accurate manner. Over the last few years, several molecular techniques based on the amplification of microbial nucleic acids have been developed with the aim of reducing the time needed for the identification of the microorganisms involved in different infectious processes. On the other hand, mass spectrometry has emerged as a rapid and consistent alternative to conventional methods for microorganism identification. This review describes the most widely used mass spectrometry technologies —matrix-assisted laser desorption/ionization time-of-flight (MALDI-TOF) and electrospray ionization time-of-flight (ESI-TOF)—, both for protein and nucleic acid analysis, as well as the commercial platforms available. Related publications of most interest in clinical microbiology are also reviewed.